---
layout: post
title: YV12转RGB
date: 2015-01-12 10:59:40
categories: code
tags: YUV opencv
---

YUV，是一种颜色编码方法,是编译true-color颜色空间（color space）的种类，Y'UV, YUV, YCbCr，YPbPr等专有名词都可以称为YUV，彼此有重叠。“Y”表示明亮度（Luminance、Luma），“U”和“V”则是色度、浓度（Chrominance、Chroma），Y'UV, YUV, YCbCr, YPbPr常常有些混用的情况，其中YUV和Y'UV通常用来描述模拟信号，而相反的YCbCr与YPbPr则是用来描述数位的影像信号，例如在一些压缩格式内MPEG、JPEG中，但在现今，YUV通常已经在电脑系统上广泛使用。

YUV Formats分成两个格式：

1. 紧缩格式（packed formats）：将Y、U、V值储存成Macro Pixels阵列，和RGB的存放方式类似。
2. 平面格式（planar formats）：将Y、U、V的三个分量分别存放在不同的矩阵中。

紧缩格式（packed format）中的YUV是混合在一起的，对于YUV4:4:4格式而言，用紧缩格式很合适的，因此就有了UYVY、YUYV等。平面格式（planar formats）是指每Y份量，U份量和V份量都是以独立的平面组织的，也就是说所有的U份量必须在Y分量后面，而V份量在所有的U份量后面，此一格式适用于采样（subsample）。平面格式（planar format）有I420（4:2:0）、YV12、IYUV等。


以下代码实现将YV12格式的视频帧转换为opencv IplImage结构（BGR排列方式）。


```cpp
void Yv12ToImg(uchar *pin, IplImage* img)
{
    uchar y, cb, cr;

    int ySize = img->width * img->height;
    int uSize = ySize / 4;

    uchar *pY = pin;
    uchar *pU = pY + ySize;
    uchar *pV = pU + uSize;

    uchar r, g, b;

    int iheight = img->height;
    int iwidth = img->width;

    int hwidth = iwidth / 2;

    uchar* p = (uchar*)(img->imageData);
    for (int h = 0; h < iheight; h++)
    {
        for (int w = 0; w < iwidth; w++)
        {
            y = pY[h*iwidth + w];

            int offuv = h/2 * hwidth + w/2;
            cb = pU[offuv];
            cr = pV[offuv];

            b = uchar(bet(0, 255,(y + 1.772*(cb - 128))));
            g = uchar(bet(0, 255, (y - 0.344*(cb - 128) - 0.714*(cr - 128))));
            r = uchar(bet(0, 255, (y + 1.402*(cr - 128))));

            int offw = w * 3;
            p[offw] = b;
            p[offw + 1] = g;
            p[offw + 2] = r;
        }
        p += img->widthStep;
    }

}
```
